# 講義資料と発表資料を自動作成するシステム

講義資料と発表資料の作成は、教員にとって非常に時間をかける重い作業です。このプロジェクトでは、この作業をAIによって自動化するためのベストプラクティスをまとめていきます。学生向けの授業支援システムとは異なり、これは教員の授業にかける労力を最小限にすることを大きな目的とし、研究活動にエフォートを割けるようにしていきます。

この方法を構築するにあたって、利用するAIやサービスは次のとおりです。
- Mistral OCR
- Claude 3.7 Sonnet
- GitHub
- VS Code or Google Colab
 
### 1.1 どんな人に向いていない方法か
この方法を利用するにあたって、まず大きな勘違いをしないように釘を刺しておきたいのですが、全てを自動化して理想の講義資料をAI単体で作るというのは無理があります。対象となる学部や学生が異なれば、自ずと最適な講義と講義資料というのは異なってくるからです。なので、すべてをAIに丸投げするというのはかなり難しいです。また、一発の生成で理想のものが出来上がらないことにイライラしたりしてしまう人にも向いていません（むしろ指導者にも向いていないのでは？）。

### 1.2 どんな人に向いているか
この方法が向いているのは、とにかく試行錯誤をするのが好きな人です。やってみてうまくいかないから、次はこうしてみようという何度も試す心意気のある人に向いています。簡単に言えば、すごく優秀なんだけどその能力をどこに向ければいいのかがわからない大学院生を相手にしていると思ってください。そして、その人に指示を出して作成してきたものが意にそぐわない場合、自分の指示が悪かったから、どう指示を改善すれば良いかと自省できる人が最も向いています。

### 1.3 何を作るのか?その目的は何か?
今回の目標は、教科書をMarkdown に変換し、15回分の講義の目次を作成し、それと並行して講義ノートのフォーマットを決め、目次とフォーマットをもとに教科書を参照しながら講義ノートを作成し、最後に作成した講義ノートをスライド化するという仕組みをAI-powered に実行することである。さらに、作成した講義ノート、スライドを読み込んだAIを作り、学生の質疑応答ができる仕組みを作成する。


## 2. 講義資料とスライド作成の流れ

講義資料とスライドを作成するためには、次のものを用意する必要があります。特に、講義は単体ではなく15回、30回などの通しで学期を通して実施されるはずなので、まずは15回または30回分の講義の内容のリストが必要です。ここは教員が作成することもできますが、もし教科書が決まっている場合には、自炊＋AIでも可能です。

### 2.1 Mistral OCR + Claude 3.7 Sonnetで講義資料の15回の目次を作成する。
Mistral OCRを利用した講義資料の目次作成について記述します。書籍をPDF化することはよく行いますが、ここから手動で講義資料の目次を作るのは実は骨が折れる作業です。そこで、本を自炊してPDFに変換しているという前提で、[Mistral OCR](https://mistral.ai/news/mistral-ocr) を用いることで、この情報をMarkdownへと変換することができます。

使い方は簡単です。まずは、[こちら](https://console.mistral.ai/home) から API Keyを発行します。オンライン環境で実行するためには、[こちら](https://colab.research.google.com/drive/1PfakGvJtO83-iz5ovFRhz_PLzk7NETs1?usp=sharing)から ローカル環境でmistral AIを実行するためには以下のようにします。このようにすると、PDFが `result` フォルダーに Markdown形式で書き出されます。 

この方法は、医師国家試験や薬剤師試験などの資格試験については、これらの方法を用いて問題をmarkdown形式で出力することができるので、GPTやClaude 3.7 Sonnetなどで読み込ませることができるようになります。

#### 2.1.1 そのほかのアプローチ
そのほかの方法としては、Microsoft が提供している [markitdown](https://github.com/microsoft/markitdown?tab=readme-ov-file#python-api) を用いる方法もあります。こちらの場合は、そのかにも色々とできることがあるので、これをベースにして、Markdown を作成することができます。講演の .mp4 ファイルなどをこちらに読み込んで、それをClaude 3.7 Sonnet で記事にして公開するなども1つのアイデアである。

### 2.2 目次の作成（超大事）
目次の作成は、どのレベルまでブレイクダウンするのかが非常に重要となる。大項目しか作っていないなら、その状態で講義資料を作成するとかなり荒いものとなるので、その点は注意が必要である。ここは人間が本気で考える必要のある場所で、自分の学部や学生に向けてカスタマイズする必要のあるものである。

例えば、線形代数学の授業を1つとっても、その授業が理学部で実施されるのか、データサイエンス学部で実施されるのか、経済学部で実施されるのかで大きく内容は異なるし、理論をどの程度説明するかも変わってくる。また、もう1つは学生のレベル感がわかるのは教員しかいないので、その学部に入学する学生に向けて適切にアレンジを行うのも、この工程である。

### 2.3 フォーマットを作る
一般的に講義においてパワーポイントを作ることはままあることだが、ここでは Markdown という形式を採用する。これを採用する理由は、とにかくAIとの相性が良いことと、Markdownさえあればスライドもできるし、そのほかの流用も効くということがある。基本的に生成AIを学内で活用するなら、すべての資料は markdown で作成されるべきである。また、自分のウェブサイトも markdown で作成することができるので、正直 markdown 以外で作るメリットが何もない。次に、markdown 形式は [Marp](https://marp.app/) や、[sli.dev](https://sli.dev/) を用いて発表資料が簡単に作成できる。

## 3. Zoomをやめろ！使うならGoogle Meetだ。
正直zoomの残念な画質と音声にはうんざりしている。文字起こしが日本語対応したいま、もうzoomを利用する価値はない。[こちら](https://workspaceupdates.googleblog.com/2025/03/more-languages-for-recorded-captions-and-transcripts-in-google-meet.html)。